# A Propos

Le **[Centre d’Études et de Documentation Économiques, Juridiques et sociales](cedej-eg.org)** (CEDEJ) est un centre de recherches en sciences humaines et sociales spécialisé sur l’Égypte contemporaine. Ce centre, créé en 1968, est implanté au Caire. Il constitue une Unité mixte des instituts français de recherche à l’étranger (UMIFRE) placée sous la double tutelle du Ministère français des Affaires Etrangères et du Développement International (MAEDI) ainsi que du Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) dont il constitue, depuis 2006, une Unité de Service et de Recherche, l’USR 3123.</br>
Chargé de produire un savoir multidisciplinaire sur l’Égypte, le Soudan et la région environnante grâce à des recherches empiriques privilégiant l’accès au terrain, le CEDEJ dispose d’une bibliothèque et d’une cartothèque spécialisées, et il édite une revue *[Egypte/Monde Arabe](https://ema.revues.org/)* (EMA) accessible en ligne. Le centre accueille ainsi des étudiants et des chercheurs de toutes nationalités ; il œuvre à la coopération franco-égyptienne dans les domaines universitaire et scientifique et il remplit un rôle de formation à la recherche en SHS en offrant une expertise régionale, voire un apprentissage ciblé. Le CEDEJ se distingue par des recherches de pointe dans le domaine des humanités numériques.


Le **[Laboratoire Cognitions Humaine et Artificielle](http://www.cognition-usages.org/chart2/)** (CHArt) est une équipe interdisciplinaire regroupant des chercheurs en sciences cognitives, en mathématique et en informatique. Cette Équipe d’Accueil (EA 4004) placée sous quatre tutelles (EPHE, Université Paris 8, Université Paris 10, Université Paris 12) a comme objet d’étude les systèmes cognitifs naturels et artificiels ainsi que leurs interactions pragmatiques et sémantiques. </br>
Le caractère interdisciplinaire de CHArt et son attachement à la connaissance de l’humain en parallèle à celle des systèmes artificiels lui permettent de couvrir des aspects de recherche à la fois fondamentale et appliquée. CHArt met ainsi en avant des recherches sur le comportement humain — avec un accent porté sur les situations d’apprentissage et de prise de décision — mais aussi sur les technologies numériques qui aident à la décision humaine et qui offrent la possibilité de modéliser et simuler le comportement humain en situation.</br>
Le laboratoire étudie également les usages et les nouvelles formes d'interactions promues par les nouvelles technologies. Il intervient dans le domaine de l'innovation en conseillant concepteurs et industriels et dans l’élaboration de technologies cognitives associant mathématique et algorithmique aux modèles de la cognition et du comportement.
